---
title: Treap学习笔记①——BST篇
tag: [笔记-数据结构]
layout: post
---
# $FOA:Treap=Tree+Heap$
所以我们先从$Tree$，即二叉搜索树开始。
## 二叉搜索树：
### 性质：左子树全部比根节点小，右子树全部比根节点大的二叉树
### 操作：插入，删除，查询（元素—>排名 $or$ 排名—>元素 $or$ 前驱（权值小于某元素的最大的数） $or$ 后继（权值大于某元素的最小的数））。
------------
先从最基础的**插入**开始

### 1. 插入：
我们需要一个记录当前结点下标的$num=1$，$1$是因为（在我使用的插入中）存在一个虚拟的总根节点为$1$，并且以防和无节点$（0）$冲突。
#### 大致思路：
输入要插入的数据，从虚拟根节点开始，与当前根节点的权值比较

①若数据大于权值，则递归到右子节点。若不存在右子节点，则创建。

②若数据小于权值，则递归到左子节点。若不存在左子节点，则创建。

代码如下:
```cpp
void insert(int x,int v){//使用：insert（1，x）；
	tree[x].size++;
	if(v==tree[x].v){
		tree[x].cnt++;
		return;
	}
	else if(v>tree[x].v){
		if(tree[x].r){
			insert(tree[x].r,v);
		}
		else {
			num++;
			tree[num].v=v;
			tree[num].size=1;
			tree[num].cnt=1;
			tree[x].r=num;
		}
	}
	else{
		if(tree[x].l){
			insert(tree[x].l,v);
		}
		else {
			num++;
			tree[num].v=v;
			tree[num].size=1;
			tree[num].cnt=1;
			tree[x].l=num;
		}
	}
}
```
$Tips:$
1. $cnt$是用来存储重复元素的，毕竟相同的元素不能给予新的位置，否则会导致性质不成立。
1. $size$是用来存储当前根节点与其**所有**子树的元素个数（在$tips1$的前提下）。

### 2. 删除
删除需要分类讨论，按照删除结点的位置不同，操作也不同：

①若待操作结点为叶子结点，则直接删除。

②若待操作结点有且仅有**一个**子节点，则将子节点与其父节点相连，然后删除。

③若上述条件均不满足（存在两个及以上的子节点）则在从其右子节点开始，有左子节点就向左遍历，若无则**交换**当前点与待操作点（权值，父子关系）。

代码待补充。

### 3. 查询
查询的操作分为四种。

#### 1. 前驱/后继
因为两者区别不大，节省篇幅起见放在一起。

以前驱为例：

输入查询数据$x$，从根节点$（1）$开始，由于根节点未赋值为0，故一定会向其右子节点，即2遍历。

从2开始：

若$x<=tree[2].v$则遍历搜索其左子树
否则搜索右子树，并且记录当前结果（用$ans$存储，初始值任意，毕竟会被2的权值覆盖）与右子树查询结果的最大值（要求最大，若后继则改为最小）。

代码如下：
```cpp
int findPre(int x,int v,int ans){//找前驱 找后继是差不多的 只用把lr互换 大于小于互换 
	if(tree[x].v>=v){
		if(tree[x].l){
			findPre(tree[x].l,v,ans);
		}
		else return ans;
	}
	else{
		if(!tree[x].r){
			if(tree[x].v<v){
				return tree[x].v;
			}
			else{
				return ans;
			}
		}
		if(tree[x].cnt){
			return findPre(tree[x].r,v,tree[x].v);
		}
		else return findPre(tree[x].r,v,ans);
	}
}
```
#### 2.排名（用排名求值和用值求排名）
①用排名求值

这时候需要用到之前存储的$size$这个变量。

若根节点大小（指$cnt$）与左子树大小的和**小于**给定的排名$x$，则递归搜索右子树，并在调用时将$x$减去$cnt$和左子树大小。

若左子树大小大于$x$则遍历左子树。

若左子树大小加上根节点大小刚好大于等于$x$，则当前点的权值就是所求的对应排名的值。

代码如下：
```cpp
int ranktonum(int x,int v){//从排名查找元素 
	if(x==0){
		return INF;//若查询无果则范围判断值
	}
	if(tree[tree[x].l].size>=v){
		return ranktonum(tree[x].l,v);
	}
	if(tree[tree[x].l].size+tree[x].cnt>=v){
		return tree[x].v;
	}
	return ranktonum(tree[x].r,v-tree[tree[x].l].size-tree[x].cnt);
}
```
②用值求排名

题目应该会保证该值存在。

大致思路与用排名求值类似。先比较给定值x与根节点的v。

若$x$等于$v$，则排名为该点左子树的$size$（来自性质）。

若$x$大于$v$，则排名为递归搜索右子树的结果加上该点左子树和其自身大小。

若$x$小于$v$，递归搜索左子树。

代码如下：
```cpp
int numtorank(int x,int v){//从元素查找排名 未测试代码是否可行
	if(x==0){
		return 0;
	}
	if(v==tree[x].v){
		return tree[tree[x].l].size+1;
	}
	if(v<tree[x].v){
		return numtorank(tree[x].l,v);
	}
	return numtorank(tree[x].r,v)+tree[tree[x].l].size+tree[x].cnt;
}
```

$Fin.$