---
layout: post
title: 字符串KMP学习笔记
tag: [笔记-字符串]
---
$KMP$算法，全称$Knuth—Morris—Prat$算法。是一种用来在字符串中查找子串的算法。如果找到了，就返回该子串在字符串中的起始位置。  
前置芝士：[字符串前缀后缀$\&$前缀函数](./kmp0.html)   
给予两个字符串：  ```str='ahgusjah'``` ``pat='ah'``  
肉眼可见$pat$在$str$中出现了两次，此时的起始位置（下标）分别为$0$和$6$。
### 算法介绍：  
按理来说，去匹配一个字符串，我们要不停从前往后移动起始位置并逐个对比。若原串长度为$n$，模板串长度为$m$，则有$n$次（实际实现时会是$n-m$次）移动，每次进行$m$次匹配，时间复杂度为$O(m*n)$。  
而$KMP$的使用使时间复杂度下降为$O(m+n)$。  
两者的复杂度不同在：
* 朴素算法在每次匹配失败之后只会跳到下一位并且重新匹配。
* 而$KMP$在匹配失败后，会通过已经得知的匹配成功和不成功的数据得到一个“移动位置"~~（传送坐标）~~。这样就可以通过减少比对次数来节约时间。

所以，$KMP$的重点，就在这个 ~~（传送坐标）~~ $KMP$函数上。（你也可能见过它叫$Next$数组等等名称，不过放心，我们讲的是同一个东西）  
所谓的$KMP$数组，一言蔽之，就是前缀函数。  
为什么是前缀函数？  
样例模拟可能会简单理解一些：
给定字符串```abdabcababa```，在其中匹配``ababa``。  
*  ~~不用肉眼看，~~ 用$KMP$的思想来理解，我们在匹配$i=0$时，发现模板串在$j=2$处匹配失败。为了减少匹配的尝试次数，我们需要知道在**模板串**所覆盖的**文本串**内，有没有可用的前缀函数，并跳转到那个位置重新开始比较。
* 在``abdab``中，前两个元素成功匹配，第三个元素失配，`bd`、`da`两个子串都不可能作为匹配的开始，那么就是`ab`有尝试的必要了。  

**那么，我们该如何得到$KMP$数组呢？**  
在之前的文章中介绍过朴素算法，但是这远远不够。  
如果你认真阅读了前置文章，那么你可能会发现，两个非$0$前缀函数之间的差值是$1$。  
所以，我们可以**自己匹配自己**来得到$KMP$数组。  
```cpp
int j=0;//这是一个线性的过程，很好理解。
for(int i=2;i<=(strlen(pat)+1)；i++){
    while(j!=0&&pat[i]!=pat[j+1]){
        j=kmp[j];
    }
    if(pat[i]==pat[j+1])j++;
    kmp[i]=j;//这是在i+1失配后需要跳转的地址。
}
```  
比如字符串`abac`的$KMP$数组是$[0,0,1,0]$，其中的$[1]$是$j=kmp[j]=0$时，由于$i=3$，此时$pat[i]=pat[j+1]$（数组下标有整体后移一位）。所以$j++$。  
**接下来，我们该如何进行比较呢？**  
```cpp
int j=0;
for(int i=1;i<=strlen(str);i++){
    while(j!=0&&b[j+1]!=a[i]){
        j=kmp[j];
    }
    if(b[j+1]==a[i])j++;//匹配成功则继续匹配
    if(j==strlen(pat)+1){//如果匹配完成
        cout<<i-strlen(pat)+1+1<<endl;
        j=kmp[j];//继续匹配
    }
}
```
还蛮简单的。  
### 例题 [$Luogu$ $P3375$ 【模板】KMP字符串匹配](https://www.luogu.com.cn/problem/P3375)
简化题意：  
* 给你一个文本串和模式串，求出模式串出现在文本串的位置（起始位置）。  
* 输出$kmp$数组的值。  

参考程序：  
```cpp
#include<bits/stdc++.h>
#define maxn 1000005
using namespace std;
int lenpat,lenstr;
char pat[maxn],str[maxn];
int kmp[maxn];
int j;
int main(){
	cin>>str+1>>pat+1;//数组下标整体后移一位
	lenpat=strlen(pat+1);
	lenstr=strlen(str+1); 
	for(int i=2;i<=lenpat;i++){
		while(j&&pat[i]!=pat[j+1]){
			j=kmp[j];
		}
		if(pat[i]==pat[j+1]){
			j++;
		}
		kmp[i]=j;
	}	
	j=0;
	for(int i=1;i<=lenstr;i++){
	    while(j>0&&pat[j+1]!=str[i]){
	        j=kmp[j];
	    }
	    if(pat[j+1]==str[i])j++;//匹配成功则继续匹配
	    if(j==lenpat){//如果匹配完成
	        cout<<i-lenpat+1<<endl;
	        j=kmp[j];//继续匹配
	    }
	}
	for(int i=1;i<=lenpat;i++){
		cout<<kmp[i]<<' ';
	}
	return 0;
}
```  
$Fin.$